# oil-rent-and-escalation-armed-conflicts

Нефть является одним из самых ценных товаров, которым торгуют на мировом рынке. Общий объем торговли нефтью во много раз превышает объем торговли любыми другими природными ресурсами, включая природный газ, алмазы, древесину или кофе. Высокий объем торговли этим товаром связан с его критической важностью для промышленности, транспорта и производства электроэнергии. Неудивительно, что влияние нефти на политику имеет повсеместный характер. Она определяет отношения между странами Персидского залива и остальным миром. Она является источником как напряженности, так и сотрудничества между великими державами. Она же лежит в основе ресурсного проклятия (resource curse) в нефтедобывающих странах, симптомы которого включают слабый экономический рост, авторитарный политический режим и гражданские войны.

С ростом числа исследований причин гражданских войн в середине 1990-х было обнаружено, что природные ресурсы, в том числе и нефть, играют ключевую роль в возникновении, продлении и финансировании этих конфликтов. Наличие больших запасов нефти может провоцировать конфликты, при которых различные фракции внутри страны борются за возможность распоряжаться ими. Иногда такие конфликты проявляются открыто, как сепаратистские конфликты в регионах, где добываются ресурсы (например, такой, как в богатых нефтяными месторождениями южных провинциях Судана во второй половине прошлого столетия), однако чаще они принимают скрытые формы, такие, как борьба между различными институтами за доступ к топливной ренте. Такая борьба подрывает административные компетенции государства, повышая тем самым уязвимость государства перед конфликтами, вызванными иными факторами.

В последнее десятилетие все больше исследователей предпринимают попытки объяснить с помощью ресурсного проклятия межгосударственные конфликты. Статистически доказано, что нефтедобывающие страны чаще становятся участниками межгосударственных конфликтов, чем любые другие страны. При определенных обстоятельствах доходы от продажи нефти позволяют лидерам устранять политические ограничения, снижать внутреннее сопротивление и втягивать свои страны в конфликты. Иными словами, нефть создает стимулы, которые способны усилить агрессию нефтедобывающей страны. Тем не менее распространенным заблуждением является предположение о том, что нефть оказывает гомогенное воздействие на выработку внешнеполитических решений. Напротив, политический эффект от нефти значительно варьируется в зависимости от характера нефтедобывающей страны.

Проблема исследования, таким образом, состоит в том, что в литературе по "ресурсному проклятию" имеется следующая лакуна: очень большое внимание уделяется роли нефтяных богатства в эскалации вооруженных конфликтов, однако в тени остается вопрос о различиях в вовлеченности нефтедобывающих стран в такие конфликты; что если непредвиденные доходы от продажи нефти создают разнонаправленные конфликтные стимулы, способные склонять к эскалации конфликтного поведения одни страны и предохранять от нее другие страны? Словом, в исследовании мы попытаемся частично восполнить пробел, связанный с недостатком внимания к различиям в нефтедобывающих странах, способных в той или иной мере определять характер их внешней политики.

Исследовательский вопрос: Какова роль иностранных компаний, действующих в нефтедобывающей отрасли страны, во взаимосвязи топливной ренты и эскалации вооруженных конфликтов с участием нефтедобывающих стран?
